# 一种基于微服务的新型可视化监控系统

## 微服务的发展现状

### 主要进展

随着云计算技术的蓬勃发展，云计算逐渐深入到了人们的生活中，云计算技术不仅促进了计算机软硬件及体系结构的发展，也引发了软件使用方式上的变革。同时， IT 资源服务化的思想日益普及，呈现出一切皆服务(X as a service，XaaS)的趋势，服务成为了云计算的本质和核心概念 ，以 IaaS、PaaS 和 SaaS 为代表的服务模型已经得到了广泛的使用和实践。随着虚拟化和容器技术发展 的不断深入，以 Docker 技术为代表的容器化微服务技术逐渐渗透到云计算的各个层面，系统从开发、部署到运维整个过程都可以微服务化。微服务架构(microservices architecture)成为一种架构风格和设计模式。该模式提倡将应用分割成一系列细小的服务，每个服务专注于单一业务功能，运行于独立的进程中，进而使得服务之间边界清 晰，并可以采用轻量级通信机制(如 HTTP/REST)相互 沟通、配合来实现完整的应用，满足业务和用户的需求。 微服务作为架构模式的变革，其诞生绝非偶然，它是当传统服务架构在互联网时代遭遇挑战时，人们对于架构模式、开发和运维方法论的一种反思。

微服务在过去 5 年中的发展趋势尤为迅猛。不论是在互联网领域还是传统制造业领域，微服务都成为了技术热点，以微服务架构和以 Docker 技术为代表的容器技术逐渐成为传统企业进行互联网技术转型的核心。


### 微服务所存在的缺陷

伴随着众多企业微服务转型的浪潮，典型微服务开发模式开始在各大互联网公司普及，其中最为流行的开发模式，便是基于 Spring Cloud 的微服务开发和管理框架。但这种新兴的开发和管理框架仍然存在着许多问题：利用 Spring Cloud 框架，我们需要重复性地处理一系列基础工作，比如：服务注册、服务发现、得到服务实例后的负载均衡、熔断机制等。这些工作在 Service Mesh 出现之前统统都要开发人员在项目中用代码解决并实现，导致应用程序中加入了大量的非功能性代码。即使使用类似 Netflix OSS 的库和 Spring Cloud 的框架，开发人员依然面临着需掌握内容多、技术门槛高等诸多困难。总的来说，利用这种基于 Spring Cloud 的微服务开发和管理框架，会使运维和开发人员面临如下五点主要困难：

- 开发人员需要掌握的内容多、技术门槛高

用于进行微服务开发的 Spring Cloud 框架是目前较为流行的框架，我们可以来看一下其基础库中的内容。根据 Spring Cloud 官方网站的资料，仅列出最常见的 Spring Cloud 的基础库就包含了 11 个子库：spring-cloud-commons、spring-cloud-Netflix、spring-cloud-sleuth、spring-cloud-gateway、spring-cloud-bus、spring-cloud-consul、spring-cloud-config、spring-cloud-security、spring-cloud-zookeeper、spring-cloud-aws 和 spring-cloud-cloudfoundry 。而这其中的单单一个 spring-cloud-Netflix 子库，又包含了 eureka、hystrix、Turbine、archaius、Atlas、Feign、Ribbon 和 zuul 这 8 个子库。当然，如果继续细数，各种库的数量将会变的异常庞大。
因此，开发人员从学习到熟练掌握 Spring Cloud ，并且达到在产品当中熟练运用、解决出现的问题的学习周期将会变得尤为漫长，学习成本极高。要真正理解并熟练运用 Spring Cloud 框架，需要把上述这些库的内容全部吃透，否则在遇到技术难题时依然会无法解决。
面对如此繁杂的内容，由于在真实的项目开发和落地的过程中会遇到各种问题，故大部分运维和开发人员通常需要三到六个月的时间才能达到熟练运用的程度。要达到能够独立解决问题的程度话，需要付出的时间将会更加漫长。
综上所述，目前的微服务框架带给开发团队，尤其是业务开发团队所需要学习的内容极多，且门槛较高，这是目前主流微服务框架中存在着的较为主要的问题之一。


- 庞杂的系统及服务的实现

微服务架构面临着庞杂的系统实现。
在使用微服务架构进行服务开发时，我们应始终明确，微服务是为了实现功能和性能需求的手段，而不是目的。而业务开发团队的强项往往不在技术细节和其相应实现，而是对于业务逻辑的理解。就使用微服务开发手段而言，有许多比学习微服务更加艰巨的挑战，例如：微服务的拆分、稳定且易于扩展的良好的 API 设计、跨服务的数据一致性等诸多问题。而更加严重的问题是业务开发团队往往要对旧有的系统进行微服务改造，而这对于业务开发又造成了更进一步的压力施加。
因此，在业务开发团队使用基于 Spring Cloud 的微服务框架进行业务开发时，繁多且复杂的实现往往会成为第二个阻碍开发进度的难点。

- 服务治理功能难以齐全

使用微服务架构就必须面临一系列有关于服务治理的功能。
服务治理功能总体可以包含三大类：基本功能、高级功能和运维测试类功能。其中，基本功能包括服务注册与发现、负载均衡、故障处理和恢复机制、RPC 支持、 HTTP/2 支持、协议转换与提升等；高级功能包括各类服务和应用的加密、认证授权与权利检验机制、分布式追踪功能、日志监控、度量监控等；运维测试类的功能包括动态请求路由、故障注入、高级路由支持等功能。
以上仅列举出了用于实现微服务各层级中所需要的常见功能。而 Spring Cloud 的服务治理功能是远远不够满足上述微服务的服务治理功能的。如果把这些功能与 Spring Cloud 中的库一一应对，就会发现靠 Spring Cloud 直接提供的功能和类库是远远不够的。很多功能都需要你在 Spring Cloud 的基础上自己解决。

- 微服务的跨语言开发形同虚设

微服务架构所带来的巨大优势，就是允许不同的服务根据实际需要采用不同的编程语言进行编程。但是，当我们将代码封装到类库和框架中时，微服务的狂语言特性就变的难以实现了。因为当业务开发团队进行代码实现时，通常来说是基于一个类库或者框架来实现的。一旦开始用具体编程语言开始编码的时候你就会发现，一个非常尖锐的问题：每使用一种编程语言，业务开发团队就需要为这种编程语言提供类库和框架。为了解决这个问题，通常只有如下两种解决方案：
统一编程语言，整个业务开发团队仅使用一种编程语言
选择多种编程语言，且每有一种编程语言就写一套相应的类库
可以发现，这两种解决方案都有各自存在的问题：如果选择方案一，则微服务中的“跨语言
“特性就成为了无稽之谈；如果选择方案二，就要面临数倍于统一编程语言进行开发工作的工作量。这两种方案无论哪一种都会给业务开发团队带来艰难的挑战。

- 服务的迭代升级功能难以进行

使用微服务架构，往往意味着有数以百计的服务器端的各项服务，以及数以千计的客户端。在这种情况下，会面临一个严峻的问题：即使业务开发团队有能力利用 Spring Cloud 框架将各种语言的类库都写好，也同样会面临着微服务的版本升级问题。
我们知道，在软件的迭代开发过程中，服务或应用不可能在首次迭代开发的版本就功能齐全、完美无缺、不存在任何漏洞、且分发出去之后无需改动。这种理想状态是不存在的。软件开发必然是从原型版本、到 alpha 和 beta 版本、再到之后的 1.0、2.0、3.0 。在这个缓慢升级的过程中，服务功能逐渐增加，程序漏洞被逐渐修复。但是当软件分发给使用者之后，难免会出现使用者不会立刻进行软件升级的情况。
在这种情况下，客户端和服务器端版本不一致就难以避免。此时，业务开发团队和运维团队不仅要非常小心地维护各个版本之间的兼容性，而且要时刻敦促服务使用者尽快进行软件升级。然而，维护服务版本的兼容性是一件极为复杂的事情：数以百计的服务器端和数以千计的客户端，每个版本都有可能存在不同；且如果使用微服务“跨语言”的特性进行开发，那么这个问题规模就会发展成为一个 N 种语言的笛卡尔积。这种规模的维护工作量，对于后期运维团队来说是难以接受的。


### 针对缺陷所应作出的改进

- 技术栈下移，从服务中分离出负责通讯的部分，并在架构层面抽象出独立的“微服务通讯层”

我们利用微服务框架开发相关应用时，服务通讯的实现不应纳入我们考虑的范畴。每次开发微服务应用都要将有关于服务通讯的全部业务逻辑从头到尾实现一遍是不符合软件工程乃至计算机领域的一贯做法的。
因此，在这种情况下，我们可以借鉴将近 50 年之前计算机领域的先驱们设计网络通讯协议时的做法：将软件开发时每次重复编写的用于网络通讯的代码从业务逻辑中分离并抽象，根据功能将网络访问的技术栈下移为 TCP 协议中的不同层级；同样，在我们的微服务架构中，也可以将负责微服务应用间通讯的功能分离抽象，成为一个全新的“微服务通讯层”。

图 ( 微服务的技术栈下移 )

我们可以借助使用网络通讯代理来解决微服务之间交互复杂和通讯实现繁琐的问题。在微服务架构中，我们可以尝试使用 Nginx、HAproxy、Apache、Envoy 等反向代理，进而避免微服务之间的通讯产生直接连接。经由代理，我们可以将微服务发出与接收的所有流量通过代理完成，而代理将负责全部的微服务通讯功能，例如：L4 与 L7 层代理、负载均衡等功能。


- 利用 Sidecar 设计理念，规范统一通讯接口

仅做到微服务通讯功能的分离抽象依旧存在局限。由于代理模块的通讯接口没有进行规范统一，故在这种情况下，每个微服务的通讯代理都只能为特定的基础设施而设计和服务，通常是与开发代理模块的开发者或开发团队所设计的基础设置和框架直接绑定的，且是基于原有体系进行搭建的。
这种“一个基础设施配合一套定制设计的微服务通讯代理”的做法存在着诸多限制，而其中最大的难题就是无法做到普适通用：我们为了这个微服务框架设计的微服务通讯代理没办法直接给另外的微服务架构使用，也就是说，我们依然没有做到彻底地功能部分隔离解耦。例如， Airbub 公司所设计的微服务通讯代理一定要配合 zookeeper 框架才能进行使用，而 Netflix 公司的服务通讯代理一定要使用 Eureka 框架；这两家公司的通讯代理不能做到互相通用。
因为存在着这样的特殊背景和需求，因此服务代理不能做到通用。这种情况的出现原因，是因为通讯代理本来就是基于原有体系而实现的。虽然通讯代理无法做到通用，但在原有中通讯代理却能高效地工作，而且这样还有助于各大公司形成“技术壁垒”，使自己的微服务架构处于持续不断的技术优势中，故各大公司没有意愿也没有动力去将微服务通讯的部分进行分离。
综上所述，我们需要将微服务的通讯代理的接口进行统一的规范，或单独为其编写能够普适大多数流行的微服务框架的抽象接口层。无论我们选择何种方式，都要将微服务间的通讯逻辑完全从业务逻辑中剥离，进而实现“通讯模块通用”的目标。

- 提供集中式的控制面板

对于微服务模块与功能繁多、服务间调用关系复杂等问题，我们应提供集中式的控制面板加以解决。控制面板应同时具有主机命令行控制和浏览器可视化界面控制两种模式。通过命令行或可视化界面所提供的简单规则对整个微服务应用进行控制，例如：规则配置和流量路由。用户应使用该统一的控制面板轻松设置 A/B 测试、金丝雀部署和基于百分比的流量分割等重要任务。
集中式的控制面板将会给运维人员带来巨大的便利：由于微服务往往部署在成千上万的主机之上，如何进行统一管理就是一个难以解决的问题。而利用集中式的控制模版，因为人员就不必关注每个微服务的诸如位置信息、流量信息等诸多细节问题，而对整个微服务的服务应用进行集群级别的控制和调度。这种做法将会极大程度上减少运维人员的工作量。

- 提供集中式的监测系统

同理，集中式的监测系统也不可或缺。对于运维人员来说，实时掌握微服务集群的各种指标是尤为重要的。微服务应用往往都是基于一个分布式服务集群。对于集群而言，使用跟踪、监控和日志记录的方式将会把整个微服务集群统一成为一个整体。同时，通过集中式的监测系统，也可以让运维人员直观地了解服务性能如何影响上游和下游服务的功能。
集中式的监测系统也应具备自定义仪表板的功能。自定义仪表板可以提供对所有服务性能的可视性，并让运维人员实时了解到微服务的性能如何影响到其他微服务；通过负责策略控制和遥测收集的功能组件，我们可以将监测系统与各个基础架构后端的实现细节完全隔离，并未运维人员提供对网格和基础架构后端之间所有交互的细粒度控制。
集中式的监测系统的所有这些功能，可以让运维人员更有效地设置、监控和实施服务上的各种操作；更为重要的是，它功能使运维人员快速有效地检测和修复微服务应用中出现的问题。

## 基于服务网格的可视化监控系统设计

### 系统设计目标
该微服务可视化系统的设计有几个关键目标，这些目标意在使系统能够应对大规模流量和高性能地服务处理至关重要。这些目标主要包含以下四点：

- 最大化透明度

若该系统想要被广泛的运维人员采纳，则应该让使用该系统的运维和开发人员只需付出很少的成本就可以从中受益。为此，该系统基于 Istio 服务网格的设计特点，将自身的通讯模块自动注入到服务间所有的网络路径中。由于 Istio 使用 sidecar 代理来捕获流量，并且在尽可能的地方自动编程网络层，以路由流量通过这些代理，因而无需对已部署的应用程序代码进行任何改动。以 Kubernetes 为例，在 Kubernetes 中，代理被注入到 Kubernetes 的最小单元 Pod 中，通过编写 控制路由规则的 iptables 来捕获流量。注入 sidecar 代理到 pod 中并且修改路由规则后，Istio 就能够调解所有流量。这个原则也同样符合性能需求。当将 Istio 应用于部署时，运维人员可以发现，为提供这些功能而增加的资源开销是很小的。所有组件和 API 在设计时都必须考虑性能和规模。

- 增量

随着运维人员和开发人员越来越依赖该系统为他们提供的功能，系统必然和他们的需求一起成长。虽然我们期望在该系统迭代开发的后续版本中继续添加新功能，但是预计到对于运用该系统的运维和开发人员来说，最大的需求是扩展策略系统、集成其他策略和控制来源，并将网格行为信号传播到其他系统进行分析，因此策略运行时支持标准扩展机制以便插入到其他服务中；此外，该系统还允许扩展词汇表，以允许基于网格生成的新信号来执行各种策略。

- 可移植性

该系统作为一个拥有许多开源模块的集成系统，在使用时其生态系统将在很多维度上存在差异。因此，该系统必须能够以最小的代价运行在任何云平台虚拟主机或预置环境中。将基于该系统的服务移植到新环境应该是轻而易举的，而使用该系统将一个服务同时部署到多个环境中也必须是可行的，例如，在多个云上进行冗余部署。

- 策略一致性

在该系统中的各个服务间的 API 调用中，策略的应用使得可以对网格间行为进行全面的控制，但对于无需在 API 级别表达的资源来说，对资源应用策略也同样重要。例如，将配额应用到机器学习训练任务消耗的 CPU 数量上，比将配额应用到启动这个工作的调用上更为有用。因此，策略系统作为独特的服务来维护，具有自己的 API，而不是将其放到代理 sidecar 中，这容许服务根据需要直接与其集成。


### 系统需求分析

作为一款基于服务网格开发模式的可视化监控系统，应具备以下五点核心功能：

### 微服务中虚拟物理资源的监测与可视化

目前微服务的开发中，Docker 容器技术已然成为主流，故下文以 Docker 为例来阐述虚拟物理资源的检测与可视化。在服务网格开发模式中，提供具体功能的服务或组件会被封装在容器，即 Docker Container 中，进而实现从从系统开发、部署到运维的整个过程的微服务化。而容器作为一个虚拟化的独立个体，可以被看作一个运行于物理主机上的独立的操作系统。同时，作为微服务载体的容器也必须保证其各项虚拟的物理资源达到容器内微服务的最低需求，进而才能保证微服务的顺利运行。因此，容器中虚拟物理资源的监测就变的尤为重要。

容器内可监测的物理资源包括但不限于：容器中的 CPU 使用率、容器中的内存使用率、容器中的存储空间占用率等。通过监测上述指标，运维人员可以直观明确地在短时间内发现微服务可能出现的问题与隐患，进而做出适当调整。将容器的虚拟物理资源可视化也可以将系统可能出现的问题细化、精确到具体的服务或组件，进而实现“精细灾备”、“细粒度扩容”等使用传统开发模式难以或无法实现的细粒度策略。

- 微服务中网络资源的监测与可视化

网络资源在微服务架构中的重要性不言而喻。微服务架构中的每个微服务互相通讯与互相调用，都需要通过网络进行信息的交互与传输。在信息系统运维中，一个服务或组件出现问题，往往意味着其上下游服务和组件都将因此受到影响，进而发生阻塞或无法提供正常服务。因此，微服务中的网络资源监测是整个系统中服务质量保证必不可少的一个环节。

网络资源可以包含许多方面。其中，最为关键的网络资源应包括但不限于网络负载、丢包率、网络传输速度和网络带宽等。由于在微服务架构中，服务间的相互调用与通讯通常基于 REST api 模式，故服务间的“成功请求比”也必须纳入网络资源监测的范畴。通过进行上述多方位的网络资源监测，进而实现对整个服务网格的各个微服务之间以及服务网格与外部网络之间的监测。

在可视化方面，微服务中的网络资源通过使用折线图或心率图等方式，可以将晦涩繁琐的数据直接以图表形式呈现在运维人员的面前，以大幅减轻运维人员的工作量，使网络资源情况清晰、直观地展现在运维人员的面前。

- 微服务间拓扑关系及负载状况的可视化

微服务架构的基石，就是确保各个微服务间的调用关系保持清晰准确。我们知道，在一个成熟的给予微服务开发模式进行开发的应用中，往往同时会有成千上万个微服务同时运作。在如此庞大又繁杂的情况下， 能够实时监测各个微服务间的调用关系及微服务上下游服务或组件的负载状况，对于发现错误隐患并提前实施预防措施都是极为有帮助的。因此，在本微服务监测与可视化系统中，加入微服务间拓扑关系的可视化功能是非常必要的。该功能不仅可以使运维人员直观地看到整个微服务架构中各个微服务之间的调用关系，还能帮助运维人员及时发现错误隐患，并提前做出防范措施；如果系统中的部分微服务已经发生故障，使用微服务间的拓扑关系及负载状况的可视化功能将会帮助运维人员快速、准确地定位错误，以便其迅速采取措施。

随着业务越来越复杂，系统也随之进行各种拆分，特别是随着微服务架构和容器技术的兴起，看似简单的一个应用，后台可能有几十个甚至几百个服务在支撑；一个前端的请求可能需要多次的服务调用最后才能完成；当请求变慢或者不可用时，我们无法得知是哪个后台服务引起的，这时就需要解决如何快速定位服务故障点。

- 微服务的访问流量管理与控制

相比于传统的软件一体化架构，微服务架构的优势之一是提供了简便的持续部署、持续集成策略。使用微服务的服务网络架构进行蓝绿部署、滚动部署以及金丝雀部署在采用微服务架构的企业中是普遍且易于进行的。为了支持微服务的服务网络架构这一优势，本系统应具备微服务的访问流量管理于控制功能，使开发人员或运维人员通过命令行工具或可视化界面，进行方便快捷的微服务访问流量的管理与控制，从而实现微服务架构中对于各个微服务的细粒度控制，且必须保证操作的简单快捷、易于理解，尽量避免繁琐庞杂的配置工作。

- 故障服务的检测与应对机制

故障服务的检测是微服务中服务质量保障的关键问题之一。系统需要对微服务进行定期检测，以便当微服务发生错误或故障时及时同时运维人员或报警；同样，对于故障服务的应对机制也非常重要，系统需要在服务发生错误或故障时及时让运维人员知晓，从而使运维人员及时进行错误处理。我们可以按照一定时间间隔（如每 5 秒进行一次扫描）对微服务各项关键的虚拟物理资源及网络资源进行查询访问，通过默认阈值或提前由运维人员设置阈值的方式进行及时的错误检测。在故障服务的应对机制方面，我们可以使用邮件服务或短信服务的方式，当系统检测到错误或故障时，立刻向运维人员的邮箱发送警告邮件，或向其手机发送警告短信，使运维人员在第一时间得知微服务出现故障，并为其及时做出处理和应对提供可能。

(利用熔断机制进行微服务的服务质量保障)



### 系统架构设计(系统架构的宏观设计)

### 系统详细设计(系统架构的具体设计)

## 系统实现验证

### 系统的搭建流程

### 系统的部署与集成

### 系统原始版本的演示

## 结束语
